o sistema se comporta como deve ser em termos temporais,
mas obviamente temos mais alta performance,
eventualmente temos maior reliability em alguns casos,
principalmente se tivermos aqui um sistema distribuído,
podemos ter aqui uma economia de escala nos componentes e periféricos também,
mas a principal vantagem é realmente a performance,
vocês se lembram de falar nisto,
basicamente desde que os processadores, especialmente os X86,
foram introduzidos no mercado, se aqui for a performance,
e aqui ao longo do tempo, durante muito tempo,
esta performance foi exponencial, até perto dos anos 2000 e qualquer coisa,
2003, por exemplo,
em que de repente começa a haver aqui uma inflexão,
isto deixa de continuar a ser exponencial e começa a linearizar cada vez mais.
Portanto, a única forma de continuar a aumentar
a velocidade de processamento foi colocar os sistemas multicost,
porque os nossos sistemas monocosts estavam basicamente em termos físicos,
no limite que se podia ir em termos de velocidade do relógio,
portanto, há algum tempo conseguimos fazer aqui uma curva um bocadinho melhor
do que esta que seria esperada se tivéssemos aqui um core,
e aqui vamos ter encores em termos de performance do mesmo sistema ao longo do tempo.
Portanto, isto foi uma grande revolução que se deu logo nos anos 2000 por volta disto.
O que é que o sistema multiprocessador tem?
O software é mais complexo, muito mais complexo do que no sistema monocore,
em que só corre um processo de cada vez, uma coisa de cada vez.
Nós podemos ter realmente 2, 3, 4, 5 processos a correr em paralelo real entre si,
e depois temos eventualmente atrasos nas comunicações entre os processadores,
principalmente em sistemas que forem distribuídos.
Só para vocês terem aqui uma ideia,
nós podemos ter basicamente dois tipos de sistemas operativos,
que é o funcionamento assimétrico e o funcionamento simétrico.
Imaginem que temos aqui mais processadores,
significa que eu nestes processadores posso ter mais threads a executar por aqui fora.
Se eu tiver a correr num sistema assimétrico,
aquilo que eu faço é todas as system calls ao sistema operativo só vão correr no processador A.
Todos os peripheries estão ligados aqui a este processador,
o RATO, tudo isto está aqui ligado e ele vai controlando todos os outros.
Isto permitiu ao próprio sistema operativo fazer uma transição relativamente fácil
para sistemas multiprocessadores quando eles começaram a aparecer,
porque não era preciso fazer muitas alterações ao sistema operativo
porque continuava a correr no processador apenas as threads que corriam em processadores diferentes.
O que acontece aqui é que se eu tiver muitos processadores,
eles vão estar a executar muitas chamadas ao sistema operativo.
A consequência disso é que este processador A pode se tornar o bottleneck do próprio sistema
e impedir a própria performance do sistema.
O sistema não avança porque a utilização deste core ou deste processador aqui é muito elevada.
Ao longo dos anos os sistemas operativos foram evoluindo para este mecanismo chamado
simétrico em que o sistema operativo pode correr em qualquer processador.
Eu o chamo e ele tem que executar.
Inicialmente havia uma coisa chamada Big Kernel Lock,
isto é quando estamos a executar uma função do sistema operativo,
para determinados módulos do próprio sistema operativo.
Ele bloqueava a execução em qualquer em qualquer sítio.
Depois este Big Kernel Lock foi cada vez sendo mais reduzido e passamos a ter locks em pequenas partes.
Olá Monique, está tudo bem querida?
Eu peço desculpa de não me tirar de mim, eu estava assim e tive um estresse.
É isso que nós conseguimos com termos esse sistema operativo no modo simétrico ou assimétrico.
Há muitos sistemas por aí que funcionam no modo semi-assimétrico, por exemplo a Playstation.
Normalmente tem um sistema em que há um processador genérico que controla depois os outros 7 cores
que são mais parecidos com GPUs do que o processador que faz o seu controlo.
Há mais coisas, alguns processadores pensam para o telemóvel que usa uma arquitetura chamada Big Little.
Se o telemóvel estiver a fazer muito pouca coisa ou estiver praticamente desligado,
temos um processador pequenino que gasta muito pouco a funcionar e a manter as funções vitais
do telemóvel em execução.
E quando nós temos aplicações gráficas ou coisa parecida, nós vamos meter um processador maior
a fazer a execução e a gastar mais energia obviamente no meu telemóvel.
Portanto, há aqui várias arquiteturas a nível de multiprocessadores.
O sistema em si pode ser basicamente muito complexo.
Por exemplo, só para termos aqui uma ideia em termos de acesso à memória,
se nós tivemos aqui um sistema multiprocessador em que os processadores estão no barramento,
estão pendurados por vários processadores mesmo independentes,
eles vão estar a aceder à memória, podemos pôr aqui mais processadores.
E o que é que vai acontecer? É que se eles estão todos ao mesmo tempo a funcionar e aceder à memória,
vai haver contenção no acesso à memória.
Vai haver muitas colisões ao tentar aceder à memória,
significa que este tipo de arquitetura é muito limitada a nível da escalabilidade.
Nós conseguimos aguentar 2, 3, 4, 2, 3, normalmente 2, 4, 8 processadores,
no máximo dos máximos, e a partir daí a performance começa a ser muito maior.
Com o aparecimento das caixas, resolvemos metade ou reduzimos para em 90% os acessos ao barramento.
Portanto, o CPU, quando quer aceder alguma coisa, vai aqui à sua caixa e faz as operações.
Se, por exemplo, escrever, temos aqui um problema adicional,
ele escreveu nesta caixa e este processo também tem a mesma caixa,
esta alteração que ele fez vai ter que se propagar para esta caixa
e depois também propagar-se para a respectiva posição na memória principal.
Portanto, há aqui uma série de algoritmos complexos nos acessos à memória.
Podemos também, por vezes, isto é muito normal, por exemplo, em sistemas que tenham GPUs,
que é, cada corte tem a sua memória caixa, mas também tem memória privada,
onde nós podemos aceder e colocar aqui os nossos dados.
Portanto, ainda conseguimos limitar mais o acesso à memória principal.
Isto é o caso, por exemplo, de uma arquitetura relativamente sofisticada,
até já está um bocadinho antiga esta, que é de uma máquina que nós tivemos conosco,
que era um Cal-Ray, que é um processador paralelo essencialmente para sistemas imbibidos também,
mas este é mais um processador do que um microcontrolador, neste caso,
em que os cores, salvo o error, eram 512, estavam organizados em clusters de 32, cada um.
Cada um destes clusters tinha depois uma memória privada para comum a todos estes clusters,
se eu quisesse executar alguma coisa, colocaria os meus dados nesta memória
e mandava os processadores do meu cluster executar essas operações.
E depois tinha toda a outra parte exterior, isto seria a memória principal,
ou memória cache do processador, também aqui dentro,
e depois dentro do próprio processador existem várias ferramentas
que permitem aos processadores comunicarem entre eles.
Isto tem o defeito de que a arquitetura do próprio processador é muito complexa,
os programas têm que ser compilados para sabendo como é que está desenhado o próprio processador,
como é este cluster, onde é que nós vamos colocar o nosso processo a funcionar,
portanto, há aqui mais uma série de complicações quando se utiliza uma arquitetura deste género,
que para alguns casos pode ser muito boa, para casos assim genéricos normalmente não vale a pena.
Isto leva-nos aqui a falar no conceito que é a lei de Amandale,
que no fundo é uma fórmula que identifica os ganhos de performance ao adicionarmos mais cores para a minha aplicação.
O que é que nós assumimos aqui?
Que a minha aplicação tem uma parte que é séria,
tem uma parte que eu só consigo executar no processador de cada vez,
mas que depois tem aqui várias partes que, por exemplo, podem ser executadas em paralelo.
Esta é a parte do S, é a parte que eu vou executar em sério,
e este N é o número de cores que eu vou ter para executar o programa em paralelo.
A fórmula que este senhor chegou é esta que está aqui, é a seguida que eu vou ter,
e se vocês repararem aqui na fórmula,
eu se tiver por exemplo um programa que tem uma parte paralela de 95% e se tiver 4 processadores,
parem, eu só estou a conseguir 1,8 vezes mais rápido o meu programa nesta circunstância.
Mesmo se tivesse 32, vai ser 32 vezes mais rápido a intuição, mas não.
Isso é cerca de 12,8 vezes mais rápido o programa nesta situação.
Aqui há algumas pessoas que contestam um bocadinho esta fórmula,
mas é só para ver que esta parte de paralelizar as coisas e usar os multicores tem as suas limitações.
Resolve parte dos problemas, mas não vai resolver todas,
porque se houver uma parte do código que só possa ser executada em um processador,
mesmo que ela seja muito pequena, como estamos a ver em 55%,
ela vai resultar numa penalização muito grande para o meu sistema em si.
Finalmente, eu a partir daqui tenho os slides que ainda não estão todos traduzidos,
estava a traduzi-los, mas não acabe isto.
O que é que nós vamos ter em cima disto tudo?
O hardware, que tivemos aqui a ver até agora,
mas em cima do hardware para fazermos alguma coisa com isto, temos que ter o sistema operativo.
Sem sistema operativo nós não temos nada que se possa utilizar.
O sistema operativo faz uma gestão dos recursos que estão para baixo,
faz a gestão do acesso ao hardware,
faz o escalonamento entre vários processos que estejam a ocorrer no meu computador,
organiza-se por um conjunto de módulos funcionais e um conjunto também de camadas entre si,
mas a parte mais distante são os mesmos módulos,
e cada módulo no fundo é um conjunto de funcionalidades.
Ao mesmo tempo, aquilo que nós queremos é ter um ambiente que seja fiável para executarmos as nossas aplicações.
Em geral, temos um conjunto de módulos deste género que aqui está,
um módulo dedicado à gestão de processos,
a gestão dos nossos programas que são colocados em execução.
A parte de gestão da memória, quando dizemos,
eu quero colocar espaço para um vetor de 1KB,
tenho que saber na memória que parte da memória está livre para eu alocar esse 1KB.
Tenho que saber também, a certa altura do meu programa,
se eu já não estou a utilizar esse 1KB, tenho que ir lá limpar e retirá-lo da memória,
para a memória não ficar cheia.
Portanto, este módulo de gestão de memória tem que fazer essas operações todas,
para além de lidar com a complicação toda da memória dos PCs,
que tem segmentação, paginação, tudo ao mesmo tempo,
e que torna a coisa muito, muito complicada.
Trata também da parte de gestão de ficheiros,
portanto, de conseguir aceder a ficheiros, saber onde é que os ficheiros estão no disco,
todos os protocolos têm a ver com a parte de ficheiros,
as partes de input-output, com o rato, teclado, por aí fora,
a gestão da memória secundária, que basicamente estes dois modos juntam-se em cima do outro,
a parte também de gestão da rede,
isto era uma parte que inicialmente nos temas operativos não existia,
mas que a nova parte independente do sistema operativo
tinha que se instalar à parte da parte de gestão de rede,
acho que pouco depois, a partir do momento em que se liberalizou a internet,
isto passou a ser uma parte integrante do próprio sistema operativo.
Temos a parte de proteção do sistema, aquilo que eu já vos falei,
e depois temos, em cima disto de tudo,
o interpretador de comandos, que basicamente, isto,
faz parte do kernel do sistema operativo,
o interpretador de comandos já vai conferir em user mode,
e portanto já não é propriamente uma parte do kernel,
mas é uma parte integrante do sistema operativo em si.
Se tem aqui para o... salvo a vista para o Onyx,
os módulos em geral, o hardware, o sistema operativo,
os serviços que tem, as chamadas ao sistema,
que é o que permite depois nós comunicarmos com estes módulos que aqui estão,
e depois eventualmente o sistema operativo pode ter as interfaces com utilizador,
tanto na linha de comandos, as graphical user interfaces,
por exemplo, o Linux tem uma coisa que é relativamente boa,
que é o Linux estar completamente desligado da interface gráfica,
já o Windows não é bem, já há uma integração muito grande entre a interface gráfica,
porque também só existe uma, aquela que é fornecida pela Microsoft,
e o próprio sistema operativo, e permite fazer coisas até em termos de escalonamento
dos processos interessantes para o bom funcionamento do sistema.
Portanto, como é que o utilizador interage com o sistema operativo?
Já vimos hoje, através das tais chamadas ao sistema.
Quando nós fazemos uma chamada ao sistema, o meu sistema faça a funcionar em kernel mode,
na inscrição deste detalhe.
Eu acho que vou ficar por aqui, deixem-me ver aqui.
Sim, vamos ficar por aqui, porque este é um conceito importante que tem a ver com os processos,
o que é que é um processo, porquê é que serve um processo,
e vou deixar isto para falarmos então na próxima aula, tá bem?
Ok, pronto, já vocês devem ter recebido uma mensagem,
não sei se ainda continua a ver alguém que tem problemas para aceder ao módulo.
Parece que não.
Pronto, então toda a gente deve ter recebido a mensagem que eu mandei hoje à tarde,
portanto para que estão lá já alguns dos slides, que menos esta aula ainda não está completa,
e portanto podem já ir vendo as coisas, qualquer questão, tenham a vontade para...